Добрый день мы с вами начинаем урок
который называется дневник питания и шкала голода
и насыщения ну я могу смело сказать
что ты 1 из самых важных тем
Уроков потому что он посвящен такому инструменту
который будет вас сопровождать практически ну весь
процесс как вы будете меняться пищевые привычки
и безусловно этот инструмент очень важен как
для самостоятельной работы я обязательно расскажу как
это делать как оценивать самостоятельно дневник питания
так и для работы с куратором потому
что оно это наверное основное то что
будет просматривать куратор кроме конечно ваших сообщений
но все равно очень важно вывести правильно
для того чтобы
Сложилась определенная коммуникация и было удобно и
вам и куратору ну соответственно если вы
сами ведете этот дневник то тоже было
удобно вам также в этом уроке разберем
шкалу голода и насыщения Я рекомендую вам
перед этим обязательно посмотреть отдельный урок он
есть который называется голод и там я
именно рассказываю о том что это за
чувство отличие голода от аппетита как формируется
чувство голода для того чтобы понимать как
все это оценивать и почему это все
таки важно поэтому если вдруг вы не
посмотрели что то урок вернитесь и посмотрите
если посмотрели то тогда я думаю смело
можно приступать Итак мы с вами начнем
с дневника питания
вообще зачем он нужен хочу сказать сразу
что когда
я рассказываю о том что необходимо вести
дневник питания иногда я встречаю много сопротивления
на этот счет потому что людям кажется
что это сложно что это долго что
это неудобно особенно если вы человек занятой
да возможно у вас там какая то
серьезная работа дети семья и так далее
у вас просто нет времени на эту
всю писанину отслеживание и так далее и
для многих людей это действительно камень преткновения
чтобы начать работу с куратором или даже
самостоятельно оценивать свой рацион просто потому что
ну это кажется очень сложным и каким
то устаревшим но
идет время и пока на сегодняшний день
ничего более эффективного чем отслеживание того что
вы ели и пили через дневник питания
не придумали на сегодняшний день во всех
странах мира ну по крайней мере развитых
да это самый эффективный инструмент и опять
же для того чтобы Была удобная и
качественная эффективная коммуникация с куратором тоже это
лучше всего подходит вот но как говорится
говорить можно много но какие ваши доказательства
действительно было 1 очень крупный обзор и
в обзоре 15 научных исследований качественных и
крупных отметили что регулярное ведение дневника питания
достоверно связано с успешной потерей веса и
сохранением результатов то есть действительно такой метод
контроля очень очень важен при том что
его используют даже люди с расстройством пищевого
поведения
Возможно конечно в каких то ситуациях нет
тут все таки психолог до определяет но
и с расстройством пищевого поведения также используют
дневники
с помощью дневника мы четко понимаем сколько
мы съели потому что мы записываем все
если дневник ведется правильно то есть и
завтраки обеды и ужины и перекусы и
то что попробовали и то что глотнули
где то не знаю там выпили какой
то напиток съели какую то конфетку то
что часто в обычной жизни мы забываем
учитывать в дневнике питания это все описано
и мы можем видеть так сказать полную
картину
кроме того дневники помогают как раз таки
сократить вот эти спонтанные перекусы потому что
когда нам надо записывать то что мы
ели то мы уже начинаем замечать спонтанные
кусочничества и
начинаем просто машинально их убирать вот либо
уже мы это записываем понимаем что то
есть то Видим это и начинаем убирать
да соответственно тоже вот ну потому что
уже видим полную картину поэтому действительно дневник
даже на начальном этапе даже просто ведение
дневника очень часто помогает упорядочить питание И
если мы ведем дневник питания также с
эмоциональной оценкой то есть мы описываем ситуацию
в которой мы ели мы пишем что
стало ну не триггером стимулом
возникновению голода или к приему пищи может
быть какая то ситуация стресса может быть
еще что то когда мы оцениваем
голод и насыщение все это помогает нам
определить триггеры эмоционального переедания и понять что
не всегда возможно мы едим исходя из
чувства голода возможно какие то другие ситуации
влияют на наше пищевое поведение и заставляют
нас переедать поэтому хорошее качественное ведение дневника
это ну практически половина дела если можно
даже так сказать
Давайте с вами определим как вести дневник
питания качественно и при этом эффективно но
еще желательно чтобы это не отнимало много
вашего времени потому что как я в
начале уже сказала урока многих останавливает именно
сложность этого
надо понимать что дневник питания это такое
собирательное понятие той формы отчетности если так
тоже можно сказать которые вы делаете для
себя или для куратора
то есть вам нужно просто записывать все
что вы ели или пили в течение
дня то есть если говорить очень грубо
все что попадает вам в рот кроме
воды то есть которая имеет 0 калорий
необходимо записывать вот как это может быть
дневник питания может быть абсолютно в любой
форме это может быть действительно настоящий дневник
питания книжечка или в электронном формате которую
вы используете это может быть какое то
приложение это может быть заметки это может
быть просто чат допустим либо с куратором
куда вы отправляете просто то что ели
зашли записали вышли да допустим либо если
вы на самостоятельном ведении то есть на
самостоятельном курсе вы можете создать чат например
в телеграм канале или избран в избранное
писать и туда отправлять все что вы
ели это тоже будет дневник питания то
есть дневник питания это не обязательно прям
дневник это может быть все что угодно
куда вы просто фиксируете то что вы
ели и пили в течение дня
Большинство моих пациентов используют метод дневника питания
такой как
фотофиксация то есть фотографирование приема пищи при
этом для того чтобы было понятно потому
что ну иногда понятно да что на
Тарелке допустим лежит хлеб да но все
равно была бы прекрасно если бы описывали
какой то какой то хлеб какое мясо
если это пюре то какое то пюре
там картошка или
картошка с молоком или с маслом и
так далее то есть фотофиксация + какие
то дополнительные комментарии которые вы сами посчитаете
важными для себя для куратора не важно
Для того чтобы фиксировать что вы ели
вот здесь приложены фотографии реальных пациентов Вот
и как вы видите на фотографии приложена
ладонь ладонь именно самого пациента многие спрашивают
зачем это надо это надо для того
чтобы если вы работаете с куратором то
куратор мог оценить размер порции относительно вашей
ладони вот если вы для себя ведете
да соответственно дневник то не обязательно прикладывать
ладонь потому что вы знаете вы своими
глазами видите сколько на тарелке а куратор
видеть этого не может потому что фото
безусловно не передает размер часто и Вот
какие еще могут быть важные правила Лучше
не использовать приложение для подсчета калорий это
часто говорю во многих уроках если иного
не показано по каким то причинам либо
вы сами решили считать калории либо куратор
вам сказал считать калории просто потому что
у нас цель не в почете калорий
а в фиксации того что мы ели
просмотре этого до выявления каких то слабых
мест и точек где мы можем что
то поменять вот и создать какие то
новые здоровые привычки Вот а лучший метод
ведения дневника конечно же было остается писать
от руки потому что если вы когда
то работали с психологом или возможно слышали
что в то что пишется именно от
руки абсолютно по другому воспринимается нашим мозгом
но честно говоря мало пациентов это делает
поэтому тут на ваше усмотрение
про ладонь я уже сказала
Какие еще актуальные правила ведения они наверное
больше
важны если вы с куратором работаете но
в целом для себя тоже потому что
вы тоже в своем роде для себя
куратор во 1 если вы пишете ручкой
если вы пишите от руки то пишите
ручка чтобы было все хорошо видно не
карандашом вот если вы фотографируете что то
фотографируете при хорошем свете четко по возможности
чтобы все было видно чтобы было понятно
вам не пришлось 30 раз отвечать на
вопрос а что это там у вас
лежит под чем то под листом салата
потому что это время которое вы общаетесь
с куратором объясняя что же у вас
на тарелке вы можете потратить на то
чтобы задать какие то другие вопросы либо
получить какую то полезную информацию от куратора
и прочее
Также очень важно записывать не только основные
приемы пищи но то что вы попробовали
укусили все напитки тоже тоже сказала
многие также спрашивают как записывать
еду если вы не взвешиваете еду и
мы не считаем калории допустимо указывать в
граммах если граммы есть на упаковке это
не представляется сложностью например батончик 60 грамм
40 грамм там йогурт 200 грамм то
есть вы просто посмотрели вам не нужны
для этого весы если нужны весы вы
не знаете сколько грамм вот не надо
писать на глаз примерно потому что наши
на глаз часто ошибаются либо кладем ладонь
либо пишем горсть ладонь без пальцев размер
большого пальца то есть все по вашей
ладони меряете и все понятно но опять
же часто достаточно просто приложенная ладонь это
понятно для того чтобы оценить порцию
Также очень важно записывать блюда по компонентам
то есть конечно это очень хорошо когда
записан плов но надо понимать что плов
бывает разный и каша бывает разная и
оно понятно иногда очевидно но иногда нет
но будет здорово если будет идти сразу
уточнения опять же а вам не придется
очень долго с куратором тянуть переписку объясняю
что на каком мясе плов а сколько
масла туда там добавили то есть вы
сразу предугадывая вопрос можете написать например то
Вы заказали плов в ресторане вы пишете
плов в ресторане там 3 горсти там
не знаете да там на каком он
массы и так далее пожалуйста никто вас
не заставляет это знание иметь вот если
вы готовите плов дома то просто сами
пишите плов дома там на рисе с
курицей морковкой там добавила 2 столы или
добавил 2 столовые ложки масла там при
приготовлении чтобы Супер отлично прекрасный отчет и
вам проще и и куратору проще и
если опять же вы для себя ведете
также просто потом оценивать сколько вы съели
овощей сколько вы съели мясо сколько съели
риса и так далее что еще важно
в отношении ведения дневника ну во 1
заполнять сразу они в конце дня потому
что вы можете просто что то забыть
потому что то съели сразу записали нет
возможности сфотографировать просто в чат в заметки
в Куратору куда угодно быстренько отписались и
все
обязательно в дневнике желательно учитывать вид физической
нагрузки Особенно если она у вас специфическая
то есть если это просто ходьба то
записывайте ходьбу чтобы было понятно что если
вы прошли 20000 шагов и естественно вам
надо есть больше если вы прошли 10000
шагов вам возможно нужно есть меньше но
если у вас нагрузка специфическая вы там
бегаете играете в футбол танцуете хоть на
фитнес пишите там пробежал там 5 км
пробежал 40 км это тоже очень важно
учитывать потому что ясное дело при увеличении
физической нагрузки вам потребуется больше еды для
того чтобы эту нагрузку выполнять вот что
еще жидкость отмечаем воду мы можем не
отмечать в дневнике но если вдруг у
вас есть какие то показания на то
чтобы потреблять больше жидкости там медикаментозное либо
вы там на грудном вскармливании находитесь либо
вам вы просто хотели бы потреблять больше
жидкости как приобретение новой здоровой привычки тогда
да можно учитывать но не является чем
то обязательным отмечает чувство голода и насыщения
это мы как раз сейчас зайдем к
шкале поговорим обязательно оставляем место для описания
эмоций
Здесь наверное важно сказать о том что
это скорее добровольно потому что это требует
она чуть больше вовлеченности если действительно у
вас очень плотный график и
Это вас немножечко грузит и вы понимаете
что вы вообще не хотите вести дневник
питания то не надо описывать эмоции напишите
хотя бы что вы ели вот если
вы у вас больше времени вы более
замотивированы к ощущению каких то
эмоциональных историй триггера выявления тогда да все
таки лучше описывать и эмоции и ситуации
в которых вы едите и
Что опять же сподвигло вас от приема
пищи там например не знаю на работе
был день рождения всех угощали тортом не
было там неудобно отказаться окей отлично но
это классно если вы это напишите в
дневнике
вот что еще мне нравится мне нравится
когда пациенты сами оценивают день что было
не так сложно или легко тут важно
немножко разделить что вы должны оценивать свой
день не с точки зрения а насколько
я там правильно сегодня ел а просто
как у вас вообще прошел день соль
у вас получилось или расстроилась может быть
например вы сегодня питались там не по
супер образцова в целом вы собой довольны
вы сыты вы поели что то вкусное
не чувствуете не ощущать какое то чувство
вины тогда оценивайте день отлично да там
допустим либо у вас то все вроде
получилось правильно но вы оценивать 1 плохо
потому что вы были голодны вам не
хватит там вам не хватило в питании
вы расстроились у вас настроение пропало из
за того что вам пришлось отказаться от
там какого то там коктейля или ужина
на дне рождения то есть очень важно
все это тоже оценивать исходя из точки
зрения своих личных ощущений вот поэтому обязательно
если опять же у вас есть на
это время желание возможность Будет здорово если
вы будете это делать
По поводу награды я об этом говорю
в мотивации психолог тоже что очень здорово
для промежуточных целей придумывать какую то награду
например я выполнял там привычку столько то
дней я там пойду на массаж классно
или там куплю себе что то то
есть какие то не
Ну как бы не едой награды да
то есть какие то более там материальные
или приятные для себя которые вы можете
придумывать чтобы было какое то ощущение чувство
ну классе это сделаешь что то получил
потому что ну мы все
достаточно примитивные существа и ощущение того что
за то что мы что то делаем
получаем награду оно всегда нас подстегивает продолжать
поэтому почему бы нет
Итак да мы с вами уже определились
с правилами дневника давайте обсудим что туда
вообще записывать кроме того что мы
что мы едим Итак дата и время
пищи тут я думаю сложностей не возникнет
уровень голода до приема пищи в дальнейшем
эта информация нам нужно для чего чтобы
понять действительно пациент то есть вы испытывали
голод или ели по каким то другим
причинам вот уровень удовлетворения после еды то
есть наелись не наелись или там думать
о добавке опять же в шкале все
это еще раз расскажу обстоятельства приема пищи
и эмоции чувства до и после еды
все это уже сказала ранее тут наверное
обращу ваше внимание на то что обязательным
является дата время приема пищи то что
вы ели
оценка чувства голода и насыщения эмоциональная наверное
все таки по желанию но я вам
настоятельно рекомендую все это тоже оценивать потому
что это очень сильно влияет на то
наберете ли вы вес после потому что
как питаться здорово в целом я думаю
вы знаете по большей части ну как
это экстраполировать на вашу жизнь как это
сохранить несмотря на какие то мешающие нам
факторы которые постоянно будут возникать вот здесь
все таки мы должны натренировать это в
процессе работы и Вот вам показываю макет
дневника который мы очень часто используем в
работе опять же мы можем посмотреть что
в графе завтрак обед ужин есть время
есть количество есть шкала голода и насыщения
где отмечается выпито стаканов воды есть графа
для тех кому это актуально учет вида
физической нагрузки обязательно тоже да для того
чтобы понимать количество заметки куда вы можете
написать свои какие то чувства эмоции и
обстоятельства которые я уже опять же говорила
ранее но витамины лекарственные препараты для тех
кому это актуально кто пьет что то
для того чтобы просто не забывать для
удобства вот мне кажется отличный дневник и
также его можно использовать
Как мы оцениваем дневник самостоятельно если у
вас нет потрясающего куратора который очень долго
этому учился
Итак для начала
важно понять что дневник питания нужно на
начальных этапах вести оценивая то что есть
сейчас что имею ввиду если вы вот
сейчас слушаете этот урок и начинаете вести
дневник питания ну все теперь я буду
вести точно правильно стараться худеть то ничего
не получится сразу говорю вам нужно оценить
то питание которое есть уже сейчас на
данный момент то есть как вы питаетесь
вам нам нужно увидеть ту картину как
вы питаетесь что вы пришли к вот
этой исходной точке которая есть сейчас ну
то сами подумайте да если вы сейчас
будете стараться исправлять и записывать уже исправленный
дневник как вы поймете какие то ошибки
которые у вас есть на данный момент
или какие то камни преткновения никак поэтому
1 2 недели очень важно
Записывать просто свое обычное питание пусть будет
кусочничество пусть будет куча всего но потом
через какое то время вы можете проанализировать
и оценить эту накопившуюся информацию и уже
потом с ней понять что вам делать
что менять что правильно что неправильно может
здесь надо добавить овощей может здесь вы
переедаете мясо может вы переедаете в ситуации
когда вы там общаетесь с какими то
определенными людьми то есть вы должны иметь
материал с которым работать и для того
чтобы что то поменять надо понять с
чем работать сейчас Ну грубо говоря давайте
представим что вы тренер и к вам
пришел человек готовиться к марафону как вы
поймете какой писать ему план он мастер
спорта по бегу или он ни разу
в жизни не бегал да то есть
нам надо понимать исходное вот поэтому вам
обязательно нужно сначала просто повести дневник для
того чтобы понять что есть на самом
деле и опять же вопросы на которые
мы должны ответить сами себе Какая еда
лучше всего утоляет голод и обеспечивает чувство
удовлетворения какой должна быть порция чтобы вы
почувствовали насыщение без тяжести потому что возможно
кому то нужен вот такой завтрак вам
возможно маленький может быть там перед каким
то важным событием перед мероприятием перед тренировкой
вам нужен небольшой завтрак в другой день
вам нужен большой завтрак вы должны изучить
сами себя потому что потом только вам
с собой работать дальше
что
как много вы едите сладкого алкоголя фастфуда
какую часть рациона это занимает нужно ли
это сокращать потому что ну вот зачем
сокращать сладкое в рационе например если вы
едите его пару раз в неделю да
может это сразу кусок торта но если
вы уйдите раз 2 в неделю зачем
то сокращают ну пусть останется да зачем
нам лишать его каких то радости если
вы едите понятно там 5 раз в
день тогда уже можно рассматривать какой то
порог изменений там с 5 до 2
сократить да то есть мы всегда против
каких то резких изменений Как часто вы
едите без физического голода и тогда и
тому подобное то есть изучите себя и
когда вы будете вести этот дневник параллельно
вы будете смотреть уроки по здоровому питанию
по группам продуктов по молоку там не
знаю по соли по сахарозаменителям и прочее
накапливать эту информацию и потом вы уже
взглянете на свое питание и поймете что
можно исправить над чем нужно работать и
будете потихонечку постепенно внедрять вот эти новые
привычки в свою жизнь и выйдете уже
с этого до сопровождения там или с
этого курса уже приобретя какие то новые
полезные привычки как следствие наладить свой вес
привлечем в норму если у вас есть
такая цель Как я уже сказала далее
нам нужно менять
Когда вы напили эти знания возникает вопрос
ну хорошо я увидел что у меня
там мало овощей в рационе и я
передам сладкого например какие то там 2
ключевые привычки мы выявили что мы с
этим делаем во 1 мы помним с
вами про теорию маленьких шагов что любое
маленькое изменение оно более эффективно и дольше
держится чем сразу резко ну я думаю
вы все помните про ту студию худею
с понедельника
Рекомендую вам ориентироваться всегда и сосредотачиваться на
какой то 1 привычке ну либо максимум
на 2 если эти привычки ну легкие
да допустим вы решили что в каждый
прием пищи у вас будут овощи ну
это такая серьезная все таки привычка и
она требует вовлеченности то Если у вас
будет работа над каждый прием пищи ем
овощ и каждый день я еще 30
минут гуляю извините но мне кажется это
сложно это достаточно резкие изменения Но если
у вас допустим просто контролировать записывать количество
жидкости + в каждый прием пищи овощи
то в целом это можно Контролировать по
крайней мере это одновременно происходит Вот что
еще очень помогает трекер здоровых привычек то
есть можно там составить таблицу скачать приложение
как хотите можно прям в дневнике вот
где метки отмечать что при Получилось там
есть овощи каждый день или там если
была цель есть сладко 1 раз в
день получилось классно и вот там 10
раз отметили награда обязательно вот у нас
как то не принято этого придумайте уезжу
что то что вас радует не обязательно
должно быть то что за деньги можно
купить может вы там не знаю поставите
телефон на беззвучно включите телек там или
любимый сериал и будете смотреть там 2
часа без перерыва не отвлекаясь ни на
что не знаю опять же сложно подать
какие то идеи потому что вы сами
знаете что вас радует и доставляет удовольствие
поэтому подумайте посидите я уверена что что
то Классно обязательно найдется
фокусируйтесь на то что получается они на
недостатках потому что если вы не получился
у вас какой то 1 день и
вы будете об этом думать захочется все
бросить ну не получился 1 день ну
всем то получилось дней ну что что
не получилось вы что робот или что
какой то идеальный человек конечно нет поэтому
просто пропускаю ну не получилось вы можете
проанализировать почему не получилось для того чтобы
в будущем использовать эту информацию себе на
пользу но если не получилось просто потому
что не хотелось не было настроения это
тоже нормально вот ну и помним проклял
его успеха что не бывает что успех
он вот такой успех он вот такой
То есть он не линейный вот это
нормально всегда в любом теле что есть
неудачи есть удачи и так далее поэтому
тоже про это не забываем и бережно
к себе
Вот теперь мы переходим к шкале голода
и насыщения и обещаю что это будет
быстрее просто дневник это очень очень важно
и Итак зачем нам нужна эта шкала
потому что исходя из этой шкалы
вы потом будете ну грубо говоря дальше
жить всю жизнь то есть вам не
придется ее использовать но шкала во время
работы над своим питанием и привычками она
выступает в качестве тренажера мы учим свой
мозг заново распознавать чувство голода и насыщения
потому что очень часто особенно если у
людей есть долгий опыт диет мы привыкли
игнорировать свое чувство голода и терпеть его
а оно физиологично оно базовое в уроке
прогулок я это рассказывала уже его игнорирование
это всегда очень плохо вы не должны
быть голодными ну понятно что перед приемом
пищи вы должны быть голодны но смысле
не должно быть такого что вы хотите
есть но специально терпите хотя у вас
есть доступ к идее у вас есть
время по каким то другим причинам там
время не подошло обеда или там вы
слишком много съели утром и поэтому вы
не даете себе там поесть в обед
и так далее так быть не должно
поэтому мы с вами должны выбирать еду
ее количество исходя из уровня голода поэтому
нам надо с вами снова вспомнить что
такое нормальное чувство голода что такое чувство
насыщения для того чтобы исходя из этого
формировать свои приемы пищи вот и шкала
нам в этом поможет она используется повсеместно
используется и диетологами и психологами поэтому это
отличный инструмент мы его тоже используем
Безусловно шкала это временный инструмент когда вы
заканчиваете курс или сопровождение вам не надо
ее не в голове прокручивать просто вы
уже натренировали свой мозг распознавать это это
будет происходить машинально вам даже не надо
будет об этом думать вот и все
и
шкалу можно использовать сколько угодно хоть блин
всю жизнь если вам это комфортно но
обычно это потом не нужно просто там
минимум 2 недели желательно месяц или там
2 3 вот но чаще всего честного
месяц используют вот для того чтобы как
то привыкнуть сформировать это чувство и если
вы работаете с куратором чтобы куратор тоже
видел переели вы там не доели и
так далее что важно очень важно что
оценивать голод надо прямо перед приемом пищи
а насыщение через 10 15 минут после
для того чтобы ну мы понимали что
насыщение но чуть позже доходит вот но
если вдруг вы понимаете что у вас
нет такой возможности вы через 10 минут
просто об этом забудете оценивайте сразу ничего
страшного делайте как вам удобно потому что
я вам показываю идеальную модель
На картинке мы видим шкалу голода и
насыщения вы ее также получите и на
самостоятельном курсе и на курсе для работы
с кураторами вот но куратор тоже по
ней идет обратите ваше внимание на то
что и голод и насыщение сопровождается физиологическими
чувствами то есть это не просто насколько
я хочу есть баллов да то есть
вы должны прям изучить у меня есть
там чувство там сосание под ложечкой пустоты
в желудке головокружения слабость там тремор и
так далее то есть там или чувство
распирания в желудке то есть это не
всегда
психологическая да какое то вот насколько я
хочу есть ваше тело тоже вам подсказывает
поэтому это все тоже нужно и можно
использовать обязательно пробуйте очень советую этот инструмент
ну прям успех того что после курса
вы сможете дальше еще худеть или сохранять
вес или там не знаю работать над
привычками и держать свой вес там +
- в норме каких то колебаний вот
шкала это обязательно гарантирует если вы ее
спите Спасибо большое за внимание очень такой
емкий получился урок но очень важное увидим